[Domov](/index.html) 

STRESA, TALIANSKO – PRVÁ VEREJNÁ PREDNÁŠKA – 2. JÚL 1933

Priatelia, vo svojich rozhovoroch nebudem splietať intelektuálnu teóriu. Budem hovoriť o svojej vlastnej skúsenosti, ktorá nevznikla z intelektuálnych predstáv, ale ktorá je skutočná. Prosím, nepozerajte na mňa ako na filozofa, ktorý predkladá nový súbor myšlienok, s ktorými si môže váš intelekt žonglovať. To nie je to, čo vám chcem ponúknuť. Radšej by som chcel vysvetliť, že pravda, plný a bohatý život, sa nedá dosiahnuť prostredníctvom žiadnej osoby, napodobňovaním alebo akoukoľvek formou autority.

Väčšina z nás má občas pocit, že existuje skutočný život, večné niečo, ale chvíle, v ktorých to cítime, sú také zriedkavé, že toto večné niečo ustupuje čoraz viac do pozadia a zdá sa nám čoraz menej realitou.

Pre mňa je realita; je tu večne žijúca realita – nazvite to Boh, nesmrteľnosť, večnosť, alebo akokoľvek chcete. Je tu niečo živé, tvorivé, čo sa nedá opísať, pretože realita uniká akémukoľvek opisu. Žiadny opis pravdy nemôže byť trvalý, lebo to môže byť len ilúzia slov. Lásku nemôžete poznať prostredníctvom opisu iného; aby ste poznali lásku, musíte ju sami zažiť. Nemôžete poznať chuť soli, kým ste soľ neochutnali sami. Napriek tomu trávime čas hľadaním opisu pravdy namiesto toho, aby sme sa snažili zistiť spôsob jej dosiahnutia. Hovorím, že nemôžem opísať, nemôžem vyjadriť slovami tú žijúcu realitu, ktorá presahuje akúkoľvek predstavu pokroku, akúkoľvek predstavu rastu. Chráňte sa človeka, ktorý sa snaží opísať tú žijúcu realitu, lebo sa opísať nedá; musí sa prežiť, žiť.

Toto poznanie pravdy, večného, nie je v pohybe času, ktorý je len zvykom mysle. Keď hovoríte, že to pochopíte v priebehu času, teda v nejakej budúcnosti, len odkladáte to pochopenie, ktoré musí byť vždy v prítomnosti. Ale ak myseľ pochopí úplnosť života a je oslobodená od delenia času na minulosť, prítomnosť a budúcnosť, potom nastane poznanie tej živej večnej reality.

Ale keďže všetky mysle sú chytené v delení času, keďže myslia na čas ako na minulosť, prítomnosť a budúcnosť, vzniká konflikt. Tiež, pretože sme rozdelili konanie na minulé, prítomné a budúce, pretože konanie pre nás nie je úplné samo o sebe, ale je skôr niečím poháňaným motívmi, strachom, vodcami, odmenou alebo trestom, naše mysle nie sú schopné pochopiť nepretržitý celok. Skutočné konanie môže vyplynúť len vtedy, keď je myseľ oslobodená od delenia času. Keď sa konanie rodí z úplnosti, nie z delenia času, potom je toto konanie harmonické a oslobodené od okov spoločnosti, tried, rás, náboženstiev a túžby po zisku.

Aby som to povedal inak, konanie sa musí stať skutočne individuálnym. Teraz nepoužívam slovo „individuálne“ v zmysle postavenia jednotlivca proti mnohým. Pod individuálnym konaním rozumiem konanie, ktoré sa rodí z úplného pochopenia, úplného pochopenia jednotlivcom, pochopenia, ktoré nie je vnucované inými. Tam, kde existuje toto pochopenie, tam je skutočná individualita, skutočná samota – nie samota úniku do ústrania, ale samota, ktorá sa rodí z plného pochopenia životných skúseností. Pre úplnosť konania musí byť myseľ oslobodená od tejto myšlienky času ako včerajška, dneška a zajtrajška. Ak sa myseľ od tohto delenia neoslobodí, potom vzniká konflikt a vedie k utrpeniu a k hľadaniu únikov z tohto utrpenia.

Hovorím, že existuje žijúca realita, nesmrteľnosť, večnosť, ktorá sa nedá opísať; dá sa pochopiť len v plnosti vášho vlastného individuálneho konania, nie ako súčasť štruktúry, nie ako súčasť spoločenského, politického alebo náboženského stroja. Preto musíte zažiť skutočnú individualitu, kým pochopíte, čo je pravdivé. Pokiaľ nekonáte z tohto večného zdroja, musí existovať konflikt; musí existovať rozdelenie a neustály boj.

Teraz každý z nás pozná konflikt, boj, smútok, nedostatok harmónie. To sú prvky, ktoré tvoria prevažnú časť nášho života, a z nich sa snažíme, vedome či nevedome, uniknúť. Ale len málokto pozná sám pre seba príčinu konfliktu. Intelektuálne možno poznajú príčinu, ale toto poznanie je len povrchné. Poznať príčinu znamená byť si jej vedomý mysľou aj srdcom. Pretože len málokto si je vedomý hlbokej príčiny svojho utrpenia, cítia túžbu uniknúť z tohto utrpenia, a táto túžba po úniku vytvorila a oživila naše morálne, sociálne a náboženské systémy. Nemám tu čas zachádzať do detailov, ale ak sa nad tým zamyslíte, uvidíte, že naše náboženské systémy po celom svete sú založené na tejto myšlienke odkladania a vyhýbania sa, tohto hľadania sprostredkovateľov a utešiteľov. Pretože nie sme zodpovední za svoje vlastné činy, pretože hľadáme únik z nášho utrpenia, vytvárame systémy a autority, ktoré nám poskytnú útechu a útočisko.

Čo je teda príčinou konfliktu? Prečo človek trpí? Prečo musí neustále bojovať? Pre mňa je konflikt brzdený tok spontánneho konania, harmonickej myšlienky a citu. Keď sú myšlienky a emócie neharmonické, dochádza ku konfliktu v konaní; to znamená, že keď sú myseľ a srdce v stave nesúladu, vytvárajú prekážku prejavu harmonického konania, a teda konflikt. Takáto prekážka harmonického konania je spôsobená túžbou uniknúť, neustálym vyhýbaním sa čeleniu životu v plnosti, stretávaním sa so životom vždy s bremenom tradície – či už náboženskej, politickej alebo sociálnej. Táto neschopnosť čeliť skúsenosti v jej úplnosti vytvára konflikt a túžbu z neho uniknúť.

Ak zvážite svoje myšlienky a činy z nich vyplývajúce, uvidíte, že tam, kde je túžba uniknúť, musí byť hľadanie bezpečia; pretože nachádzate konflikt v živote so všetkými jeho činmi, citmi, myšlienkami, chcete uniknúť z tohto konfliktu do uspokojivého bezpečia, do trvalosti. Takže celé vaše konanie je založené na tejto túžbe po bezpečí. Ale v skutočnosti v živote neexistuje žiadne bezpečie – ani fyzické, ani intelektuálne, ani emocionálne, ani duchovné. Ak sa cítite bezpeční, nikdy nemôžete nájsť tú žijúcu realitu; napriek tomu väčšina z vás hľadá bezpečie.

Niektorí z vás hľadajú fyzické bezpečie prostredníctvom bohatstva, pohodlia a moci nad inými, ktorú vám bohatstvo dáva; zaujímajú vás spoločenské rozdiely a spoločenské privilégiá, ktoré vám zabezpečujú pozíciu, z ktorej odvodzujete uspokojenie. Fyzické bezpečie je hrubá forma bezpečia, ale keďže bolo pre väčšinu ľudstva nemožné dosiahnuť toto bezpečie, človek sa obrátil k jemnej forme bezpečia, ktorú nazýva duchovné alebo náboženské.

Kvôli túžbe uniknúť z konfliktu hľadáte a vytvárate bezpečie – fyzické alebo duchovné. Túžba po fyzickom bezpečí sa prejavuje v túžbe mať tučný bankový účet, dobré postavenie, túžbu byť v meste niekým, túžbu po tituloch a všetkých takýchto nezmyselných hlúpostiach.

Potom sa niektorí z vás stanú nespokojní s fyzickým bezpečím a obrátia sa k bezpečiu subtílnejšej formy. Stále je to bezpečie, ale len o niečo menej očividné, a nazývate ho duchovným. Ale ja nevidím medzi nimi žiadny skutočný rozdiel. Keď ste presýtení fyzickým bezpečím, alebo keď ho nemôžete dosiahnuť, obrátite sa na to, čo nazývate duchovné bezpečie. A keď sa k tomu obrátite, zakladáte a oživujete tie veci, ktoré nazývate náboženstvom a organizovanými duchovnými presvedčeniami. Pretože hľadáte bezpečie, vytvoríte formu náboženstva, systém filozofického myslenia, v ktorom ste chytení, ktorého sa stanete otrokom. Preto, z môjho pohľadu, náboženstvá so všetkými svojimi sprostredkovateľmi, obradmi, kňazmi, ničia tvorivé pochopenie a prekrúcajú úsudok.

Jednou formou náboženského bezpečia je viera v reinkarnáciu, viera v budúce životy, so všetkým, čo táto viera naznačuje. Hovorím, že keď je človek chytený v akejkoľvek viere, nemôže poznať plnosť života. Človek, ktorý žije naplno, koná z toho zdroja, v ktorom nie je reakcia, ale len konanie; ale človek, ktorý hľadá bezpečie, únik, sa musí držať viery, pretože z nej odvodzuje neustálu podporu, povzbudenie pre svoj nedostatok pochopenia.

Potom je tu bezpečie vytvorené človekom v myšlienke Boha. Mnoho ľudí sa ma pýta, či verím v Boha, či Boh existuje. Nemôžete o tom diskutovať. Väčšina našich predstáv o Bohu, o realite, o pravde, sú len špekulatívne imitácie. Preto sú úplne falošné a všetky naše náboženstvá sú založené na takýchto falošnostiach. Človek, ktorý žil celý život vo väzení, môže len špekulovať o slobode; človek, ktorý nikdy nezažil extázu slobody, nemôže poznať slobodu. Takže je málo platné diskutovať o Bohu, o pravde; ale ak máte inteligenciu, intenzitu na zniženie bariér okolo seba, potom spoznáte naplnenie života sami za seba. Potom už nebudete otrokom v spoločenskom alebo náboženskom systéme.

A potom je tu bezpečie prostredníctvom služby. To znamená, že sa radi strácate v bažine aktivity, v práci. Prostredníctvom tejto aktivity, tohto bezpečia, sa snažíte uniknúť pred čelením svojim vlastným neustálym bojom.

Takže bezpečie je len únik. A keďže sa väčšina ľudí snaží uniknúť, urobili zo seba stroje zvyku, aby sa vyhli konfliktu. Vytvárajú náboženské presvedčenia, myšlienky; uctievajú obraz imitácie, ktorú nazývajú Boh; snažia sa zabudnúť na svoju neschopnosť čeliť boju tým, že sa stratia v práci. Toto všetko sú spôsoby úniku.

Teraz, aby ste ochránili bezpečie, vytvoríte autoritu. Nie je to tak? Aby ste dostali útechu, musíte mať niekoho alebo nejaký systém, ktorý vám útechu dá. Aby ste mali bezpečie, musí existovať osoba, myšlienka, viera, tradícia, ktorá vám dáva istotu bezpečia. Takže v našej snahe nájsť bezpečie, vytvárame autoritu a stávame sa otrokmi tejto autority. V našom hľadaní bezpečia vytvárame náboženské ideály, ktoré sme vo svojom strachu vytvorili; hľadáme bezpečie prostredníctvom kňazov alebo duchovných vodcov, ktorých nazývame učiteľmi alebo majstrami. Alebo, znova, hľadáme svoju autoritu v sile tradície – spoločenskej, ekonomickej alebo politickej.

Tieto autority sme si vytvorili my sami, individuálne. Nevznikli spontánne. Po celé stáročia sme ich vytvárali a naše mysle sú ich vplyvom chromé, zvrhlé.

Alebo predpokladajme, že sme odhodili vonkajšie autority; potom sme si vyvinuli vnútornú autoritu, ktorú nazývame intuitívna, duchovná autorita – ale ktorá sa pre mňa málo líši od vonkajšej. To znamená, že keď je myseľ chytená v autorite – či už vonkajšej alebo vnútornej – nemôže byť slobodná, a preto nemôže poznať skutočné rozlišovanie. Preto, tam, kde je autorita zrodená z hľadania bezpečia, tam sú v tejto autorite korene egoizmu.

Čo sme teda urobili? Z našej slabosti, našej túžby po moci, nášho hľadania bezpečia, sme vytvorili duchovné autority. A v tomto bezpečí, ktoré nazývame nesmrteľnosť, chceme prebývať večne. Ak sa na túto túžbu pozriete pokojne, rozlišujúco, uvidíte, že to nie je nič iné ako rafinovaná forma egoizmu. Tam, kde je rozdelenie myšlienky, kde je myšlienka „ja“, myšlienka „moje“ a „tvoje“, nemôže byť úplnosť v konaní, a preto nemôže byť pochopenie živej reality.

Ale – a dúfam, že toto chápete – tá žijúca realita, tá totalita, sa prejavuje v konaní individuality. Vysvetlil som, čo myslím individualitou: stav, v ktorom sa konanie deje prostredníctvom pochopenia, oslobodené od všetkých noriem – spoločenských, ekonomických alebo duchovných. To nazývam pravá individualita, pretože je to konanie zrodené z plnosti pochopenia, zatiaľ čo egoizmus má svoje korene v bezpečí, v tradícii, vo viere. Preto je konanie vyvolané egoizmom vždy neúplné, je vždy spojené s neustálym bojom, utrpením a bolesťou.

Toto je niekoľko z prekážok a zábran, ktoré bránia človeku v poznaní tej najvyššej reality. Tú žijúcu realitu môžete pochopiť len vtedy, keď sa oslobodíte od týchto prekážok. Sloboda úplnosti nie je v úniku z otroctva, ale v pochopení konania, ktoré je harmóniou mysle a srdca. Dovoľte mi to vysvetliť jasnejšie. Väčšina mysliacich ľudí si je intelektuálne vedomá mnohých prekážok. Napríklad, ak zvážite také bezpečia ako bohatstvo, ktoré hromadíte ako ochranu, alebo duchovné idey, v ktorých sa snažíte nájsť útočisko, uvidíte ich úplnú zbytočnosť.

Teraz, ak preskúmate tieto bezpečia, môžete intelektuálne vidieť ich falošnosť; ale pre mňa toto intelektuálne vedomie prekážky nie je vôbec plným uvedomením. Je to len intelektuálny koncept, nie plné vedomie. Plné vedomie existuje len vtedy, keď si tieto prekážky uvedomujete emocionálne aj mentálne. Ak teraz premýšľate o týchto prekážkach, pravdepodobne ich zvažujete len intelektuálne a hovoríte: „Povedz mi spôsob, akým sa môžem týchto prekážok zbaviť.“ To znamená, že sa len snažíte prekonať prekážky, a tým vytvárate ďalší súbor odporov. Dúfam, že som to objasnil. Môžem vám povedať, že bezpečie je zbytočné, že nemá žiadny význam, a vy to môžete intelektuálne pripustiť; ale keďže ste boli zvyknutí bojovať za bezpečie, keď odídete odtiaľto, budete len pokračovať v tomto boji, ale teraz, proti bezpečiu; tým len hľadáte novú cestu, novú metódu, novú techniku, ktorá je len obnovenou túžbou po bezpečí v inej forme.

Pre mňa neexistuje niečo také ako technika pre život, technika pre poznanie pravdy. Ak by existovala taká technika, ktorú by ste sa mali naučiť, boli by ste len zotročení iným systémom. Poznanie pravdy prichádza len vtedy, keď je úplnosť konania bez námahy. A zastavenie námahy prichádza prostredníctvom uvedomenia si prekážok – nie vtedy, keď sa ich snažíte prekonať. To znamená, že keď ste si plne vedomí, plne uvedomelí vo svojom srdci a mysli, keď si uvedomujete celou svojou bytosťou, potom prostredníctvom tohto uvedomenia budete oslobodení od prekážok. Experimentujte a uvidíte. Všetko, čo ste prekonali, vás zotročilo. Len keď ste pochopili prekážku celou svojou bytosťou, len keď ste skutočne pochopili ilúziu bezpečia, už s ňou nebudete bojovať. Ale ak si prekážky uvedomujete len intelektuálne, potom s nimi budete naďalej bojovať.

Vaša predstava o živote je založená na tomto princípe. Vaša snaha o duchovné dosiahnutie, duchovný rast, je výsledkom vašej túžby po ďalšom bezpečí, ďalšom zvelebovaní, ďalšej sláve, a teda tohto neustáleho a nekončiaceho boja.

Takže hovorím, nehľadajte cestu, metódu. Neexistuje žiadna metóda, žiadna cesta k pravde. Nehľadajte cestu, ale uvedomte si prekážku. Uvedomenie si nie je len intelektuálne; je mentálne aj emocionálne; je to úplnosť konania. Potom, v tom plameni uvedomenia, všetky tieto prekážky odpadnú, pretože nimi preniknete. Potom môžete priamo, bez voľby, vnímať to, čo je pravdivé. Vaše konanie sa potom zrodí z úplnosti, nie z neúplnosti bezpečia; a v tej úplnosti, v tej harmónii mysle a srdca, je poznanie večného.
