[Domov](/index.html) 

---

**ALPINO – 6. JÚL 1933**

Kršnamurti v tejto prednáške tvrdí, že konanie, ktoré si vyžaduje úsilie a sebavládu (disciplínu), vedie k obmedzeniu života, zatiaľ čo konanie bez námahy a spontánne vedie k plnosti. Neúplnosť a prázdnota, ktorú cítime, nás vedie k hľadaniu cieľov, ideálov a autorít pre naše pohodlie, pričom táto snaha o dosiahnutie cieľa (ktorá je len únikom) je paradoxne samotnou príčinou neúplnosti. Konanie motivované strachom, odmenou alebo túžbou po dosiahnutí (úspechu) stráca svoj skutočný význam a stáva sa len prostriedkom. 

Príčina neúplnosti, ktorou je hľadanie dosahovania a chcenie, vedie k voľbe, a voľba zas k dualite a obmedzeniam, čím sa vytvára vedomie "Ja" (ego). Hľadanie útechy a závislosť na autoritách (v náboženstve, ideáloch) je len vyjadrením osamelosti a strachu z prázdnoty (napríklad po strate blízkej osoby), a tým, že sa snažíme uniknúť z utrpenia do vymysleného bezpečia, stávame sa zotročení. 

Krišnamurti radí, že ideály na prekonanie neúplnosti sú zbytočné, pretože predstavujú len ďalší protiklad a únik z reality. Oslobodenie, úplnosť a nekonečné konanie prichádza len vtedy, keď si človek celou svojou bytosťou (mysľou a srdcom) uvedomí márnosť chcenia, voľby a snahy o únik, a toto uvedomenie bez námahy (žiadna technika) je čistým rozlišovaním, v ktorom prestáva existovať obmedzené vedomie "Ja" a večná osamelosť.

Človek má začať so sebou, pochopiť príčinu svojho vlastného zotročenia autoritou (hľadanie bezpečia), namiesto hľadania kompromisov medzi únikom a uvedomením, pretože len plné uvedomenie krízy, bez snahy o únik, vedie k slobode.

**ALPINO, TALIANSKO – TRETIA VEREJNÁ PREDNÁŠKA – 6. JÚL 1933**

Priatelia, v týchto rozhovoroch sa snažím ukázať, že tam, kde konanie zahŕňa námahu a sebavládu – a vysvetlil som, čo týmito pojmami myslím – musí dôjsť k zmenšeniu a obmedzeniu života. Ale tam, kde je konanie bez námahy, spontánne, tam je plnosť života. To, čo hovorím, sa však týka plnosti života samého, nie chaosu nepochopenej slobody. Opäť vysvetlím, čo myslím konaním bez námahy.

Keď si uvedomujete svoju neúplnosť, máte túžbu nájsť cieľ alebo koniec, ktorý sa stane vašou autoritou, a tým dúfate, že vyplníte tú prázdnotu, tú neúplnosť. Väčšina z nás neustále hľadá cieľ, koniec, obraz, ideál pre svoje pohodlie. Neustále pracujeme smerom k tomuto cieľu, pretože si uvedomujeme boj, ktorý pramení z neúplnosti. Ale ak by sme pochopili neúplnosť samu, potom by sme už nehľadali cieľ, ktorý je len náhradou.

Aby ste pochopili neúplnosť a jej príčinu, musíte zistiť, prečo hľadáte cieľ. Prečo pracujete smerom k cieľu? Prečo sa chcete disciplinovať podľa vzoru? Pretože neúplnosť, ktorú si viac-menej uvedomujete, vedie k neustálemu úsiliu, neustálemu boju, z ktorého sa myseľ snaží uniknúť stanovením autority utešujúceho ideálu, o ktorom dúfa, že poslúži ako vodidlo. Tým stráca konanie samo o sebe akýkoľvek význam; stáva sa len odrazovým mostíkom k nejakému koncu, k cieľu. Pri hľadaní pravdy používate konanie len ako prostriedok k cieľu a význam konania sa stráca. Vynakladáte veľké úsilie na dosiahnutie cieľa a dôležitosť vášho konania spočíva v cieli, ktorý dosiahne – nie v samotnom konaní.

Väčšina ľudí je chytená v hľadaní odmeny a v snahe uniknúť trestu. Pracujú pre výsledky; poháňa ich motív, a preto ich konanie nemôže byť úplné. Väčšina z vás je chytená v tomto väzení neúplnosti, a preto si musíte toto väzenie uvedomiť.

Ak nechápete, čo hovorím, prosím, prerušte ma a vysvetlím to znova.

Hovorím, že si musíte uvedomiť, že ste väzeň; musíte si uvedomiť, že sa neustále snažíte uniknúť z neúplnosti a že vaše hľadanie pravdy je len únikom. To, čo nazývate hľadaním pravdy, Boha, prostredníctvom sebavlády a dosahovania, je len únikom z neúplnosti.

Príčina neúplnosti je v samotnom hľadaní dosahovania, ale vy neustále unikáte od tejto príčiny. Konanie zrodené zo sebavlády, konanie zrodené zo strachu alebo túžby po dosahovaní, je príčinou neúplnosti. Keď si teraz uvedomíte, že takéto konanie je samo príčinou neúplnosti, ste od tejto neúplnosti oslobodení. V momente, keď si uvedomíte jed, prestane byť jed pre vás problémom. Je problémom len dovtedy, kým si nie ste vedomí jeho pôsobenia vo vašom živote.

Väčšina ľudí však nepozná príčinu svojej neúplnosti a z tejto nevedomosti pramení neutíchajúce úsilie. Keď si uvedomia príčinu – ktorou je hľadanie dosahovania – potom v tomto uvedomení existuje úplnosť, úplnosť, ktorá nevyžaduje žiadnu námahu. Vo vašom konaní potom nie je žiadna námaha, žiadna sebaanalýza, žiadna disciplína.

Z neúplnosti pramení hľadanie útechy, autority, a snaha dosiahnuť tento cieľ zbavuje konanie jeho vnútornej dôležitosti. Ale keď si plne uvedomíte mysľou a srdcom príčinu neúplnosti, potom neúplnosť prestane. Z tohto uvedomenia vychádza konanie, ktoré je nekonečné, pretože má význam samo v sebe.

Aby som to povedal inak, pokiaľ sú myseľ a srdce chytené v chcení, v túžbe, musí existovať prázdnota. Chcete veci, myšlienky, osoby, len keď si uvedomujete svoju vlastnú prázdnotu, a toto chcenie vytvára voľbu. Keď je tu túžba, musí byť voľba, a voľba vás vrhá do konfliktu skúseností. Máte schopnosť vyberať si, a tým sa svojou voľbou obmedzujete. Len keď je myseľ oslobodená od voľby, existuje oslobodenie.

Každé chcenie, každá túžba je zaslepujúca a vaša voľba sa rodí zo strachu, z túžby po úteche, pohodlí, odmene, alebo ako výsledok prešpekulovanej kalkulácie. Kvôli prázdnote vo vašom vnútri je tu chcenie. Keďže je vaša voľba vždy založená na myšlienke zisku, nemôže existovať žiadne skutočné rozlišovanie, žiadne skutočné vnímanie; je tu len chcenie. Keď si vyberáte, ako to robíte, vaša voľba vytvára len ďalšiu sériu okolností, ktoré vedú k ďalšiemu konfliktu a voľbe. Vaša voľba, ktorá sa rodí z obmedzenia, vytvára ďalšiu sériu obmedzení, a tieto obmedzenia vytvárajú vedomie, ktorým je "Ja", ego. Množenie voľby nazývate skúsenosťami. Očakávate, že vás tieto skúsenosti oslobodia z otroctva, ale nikdy vás z otroctva neoslobodia, pretože na skúsenosti myslíte ako na neustály pohyb nadobúdania.

Dovoľte mi to ilustrovať príkladom, ktorý snáď sprostredkuje moju myšlienku. Predpokladajme, že smrťou stratíte niekoho, koho veľmi milujete. Tá smrť je fakt. Teraz okamžite zažívate pocit straty, túžbu byť opäť blízko tejto osoby. Chcete svojho priateľa späť, a keďže ho už nemôžete mať, vaša myseľ vytvorí alebo prijme myšlienku, ktorá uspokojí túto emocionálnu túžbu.

Osoba, ktorú milujete, vám bola odobratá. Potom, pretože trpíte, pretože si uvedomujete intenzívnu prázdnotu, osamelosť, chcete mať svojho priateľa späť. To znamená, že chcete ukončiť svoje utrpenie, alebo ho odsunúť, alebo naň zabudnúť; chcete otupiť vedomie tej prázdnoty, ktorá je skrytá, keď ste s priateľom, ktorého milujete. Vaše chcenie pramení z túžby po úteche; ale keďže nemôžete mať útechu z jeho prítomnosti, myslíte na nejakú myšlienku, ktorá vás môže uspokojiť – reinkarnácia, život po smrti, jednota celého života. V takýchto myšlienkach – nehovorím, že sú správne alebo nesprávne, budeme o nich diskutovať inokedy – v takýchto myšlienkach, hovorím, nachádzate útechu. Pretože nemôžete mať osobu, ktorú milujete, prijímate mentálnu útechu v takýchto myšlienkach. To znamená, že bez skutočného rozlišovania prijímate akúkoľvek myšlienku, akýkoľvek princíp, ktorý vás zdanlivo na chvíľu uspokojí, aby ste odsunuli vedomie prázdnoty, ktorá spôsobuje utrpenie.

Takže vaše konanie je založené na myšlienke útechy, na myšlienke násobenia skúseností; vaše konanie je určené voľbou, ktorá má korene v chcení. Ale v momente, keď si mysľou a srdcom, celou svojou bytosťou uvedomíte márnosť chcenia, vtedy prázdnota prestane. Teraz si túto prázdnotu uvedomujete len čiastočne, takže sa snažíte získať uspokojenie čítaním románov, stratením sa v rozptýleniach, ktoré človek vytvoril v mene civilizácie; a toto hľadanie senzácie nazývate skúsenosťou.

Musíte si srdcom i mysľou uvedomiť, že príčinou prázdnoty je túžba, ktorá vedie k voľbe a bráni skutočnému rozlišovaniu. Keď si to uvedomíte, potom nastane zánik chcenia.

Ako som povedal, keď človek cíti prázdnotu, chcenie, prijíma bez skutočného rozlišovania. A väčšina činov, ktoré tvoria náš život, je založená na tomto pocite chcenia. Môžeme si myslieť, že naše voľby sú založené na rozume, na rozlišovaní; môžeme si myslieť, že zvažujeme možnosti a kalkulujeme šance pred výberom. Napriek tomu, pretože je v nás túžba, chcenie, nemôžeme poznať skutočné vnímanie ani rozlišovanie. Keď si to uvedomíte, keď si to uvedomíte celou svojou bytosťou, emocionálne i mysľou, keď si uvedomíte márnosť chcenia, potom chcenie prestane; potom ste oslobodení od toho pocitu prázdnoty. V tom plameni uvedomenia nie je žiadna disciplína, žiadna námaha.

Ale my to nevidíme plne; nestávame sa si vedomí, pretože zažívame potešenie z chcenia, pretože neustále dúfame, že potešenie z chcenia preváži bolesť. Snažíme sa dosiahnuť potešenie, hoci vieme, že nie je bez bolesti. Ak si plne uvedomíte celý význam tohto, urobili ste pre seba zázrak; potom zažijete slobodu od chcenia, a tým oslobodenie od voľby; potom už nebudete tým obmedzeným vedomím, „Ja“.

Tam, kde je závislosť alebo hľadanie podpory, povzbudenia u iného, tam, kde je spoliehanie sa na iného, tam je osamelosť. Vo vašom hľadaní naplnenia, šťastia alebo blaha u iného, vo vašom hľadaní útechy u iného, vo vašej závislosti na akejkoľvek osobe alebo myšlienke ako autorite v náboženských veciach – vo všetkom tomto je úplná osamelosť. Pretože ste takto závislí a teda osamelí, hľadáte útechu alebo cestu úniku; hľadáte autoritu a podporu od iného, aby vám dal útechu. Ale keď si uvedomíte falošnosť tohto všetkého, keď si to uvedomíte srdcom i mysľou, potom nastane zánik osamelosti, pretože sa už nespoliehate na iného pre svoje šťastie.

Takže tam, kde je voľba, nemôže byť rozlišovanie, lebo rozlišovanie je bez voľby. Tam, kde je voľba a schopnosť vyberať si, tam je len obmedzenie. Len keď voľba prestane, je tu oslobodenie, plnosť, bohatosť konania, ktorá je život sám. Tvorivosť je bez voľby, rovnako ako život je bez voľby, rovnako ako pochopenie je bez voľby. Taká je i pravda; je to nepretržité konanie, neustále bytie, v ktorom nie je žiadna voľba. Je to čisté rozlišovanie.

Otázka: Ako sa môžeme zbaviť neúplnosti bez toho, aby sme si vytvorili nejaký ideál úplnosti? Po realizácii úplnosti už nemusí byť ideál potrebný, ale pred realizáciou úplnosti sa nejaký ideál zdá byť nevyhnutný, hoci bude musieť byť dočasný a zmení sa podľa rastu pochopenia.

Kršnamurti: Samotné vaše tvrdenie, že potrebujete ideál na prekonanie neúplnosti, ukazuje, že sa len snažíte ten ideál na neúplnosť naniesť. To je to, čo sa väčšina z vás snaží robiť. Iba keď zistíte príčinu neúplnosti a uvedomíte si tú príčinu, stanete sa úplným. Ale vy tú príčinu nezisťujete. Nechápete, čo hovorím, alebo skôr, chápete len svojou mysľou, len intelektuálne. To dokáže každý, ale skutočné pochopenie si vyžaduje konanie.

Teraz cítite neúplnosť, a preto hľadáte ideál, ideál úplnosti. To znamená, že hľadáte opak neúplnosti, a chcením tohto opaku len vytvárate ďalší protiklad. To môže znieť mätúco, ale nie je. Neustále hľadáte to, čo sa vám zdá podstatné. Jeden deň si myslíte, že je podstatné toto; vyberiete si to, usilujete sa o to a získate to, ale medzitým sa to už stalo nepodstatným. Ak je myseľ oslobodená od akéhokoľvek zmyslu pre dualitu, oslobodená od myšlienky podstatného a nepodstatného, potom nie ste konfrontovaní problémom voľby; potom konáte z plnosti rozlišovania a už nehľadáte obraz úplnosti.

Prečo sa držíte ideálu slobody, keď ste vo väzení? Vytvárate alebo vymýšľate ten ideál slobody, pretože nemôžete uniknúť zo svojho väzenia. Tak je to aj s vašimi ideálmi, vašimi bohmi, vašimi náboženstvami: sú výtvorom túžby po úniku do pohodlia. Vy sami ste urobili svet väzením, väzením utrpenia a konfliktu; a pretože je svet takým väzením, vytvoríte si ideálneho boha, ideálnu slobodu, ideálnu pravdu. A tieto ideály, tieto protiklady, sú len pokusmi o emocionálny a mentálny únik. Vaše ideály sú prostriedkami úniku z väzenia, v ktorom ste uväznení. Ale ak si to väzenie uvedomíte, ak si uvedomíte fakt, že sa snažíte uniknúť, potom to uvedomenie zničí väzenie; potom, namiesto prenasledovania slobody, budete slobodu poznať.

Sloboda nepríde k tomu, kto hľadá slobodu. Pravda nie je nájdená tým, kto hľadá pravdu. Iba keď si celou svojou mysľou a srdcom uvedomíte stav väzenia, v ktorom žijete, keď si uvedomíte význam toho väzenia, až potom ste slobodní, prirodzene a bez námahy. Toto uvedomenie môže prísť len vtedy, keď ste vo veľkej kríze, ale väčšina z vás sa snaží krízam vyhnúť. Alebo, keď ste konfrontovaní krízou, okamžite hľadáte útechu v myšlienke náboženstva, myšlienke Boha, myšlienke evolúcie; obraciate sa na kňazov, na duchovných vodcov, pre útechu; hľadáte rozptýlenie v zábavách. To všetko sú len úniky pred konfliktom. Ale ak skutočne čelíte kríze, ktorá je pred vami, ak si uvedomíte márnosť, falošnosť úniku ako prostriedku odkladania konania, potom sa v tom uvedomení zrodí kvet rozlišovania.

Takže si musíte stať vedomí v konaní, ktoré odhalí skryté túžby chcenia. Ale toto uvedomenie nevychádza z analýzy. Analýza len obmedzuje konanie. Odpovedal som na túto otázku?

Otázka: Vymenovali ste po sebe idúce kroky procesu vytvárania autorít. Vymenujete kroky inverzného procesu, procesu oslobodzovania sa od všetkých autorít?

Kršnamurti: Obávam sa, že otázka je nesprávne položená. Nepýtate sa, čo vytvára autoritu, ale ako sa oslobodiť od autority. Prosím, dovoľte mi to povedať znova: Akonáhle si uvedomíte príčinu autority, ste od tejto autority slobodní. Dôležitá je príčina vytvorenia autority – nie kroky vedúce k autorite alebo kroky vedúce k zvrhnutiu autority.

Prečo vytvárate autoritu? Aká je príčina vášho vytvárania autority? Je to, ako som povedal, hľadanie bezpečia, a budem to musieť hovoriť tak často, že sa to pre vás stane takmer formulou. Teraz hľadáte bezpečie, v ktorom si myslíte, že nebudete musieť vynaložiť žiadnu námahu, kde nebudete musieť bojovať so svojím susedom. Ale tento stav bezpečia nedosiahnete jeho hľadaním. Existuje stav, ktorým je naplnenie, ktoré je zárukou blaženosti, stav, v ktorom konáte zo života; ale ten stav dosiahnete len vtedy, keď už nebudete hľadať bezpečie. Len keď si celou svojou bytosťou uvedomíte, že v živote neexistuje nič také ako bezpečie, len keď ste oslobodení od tohto neustáleho hľadania, môže nastať naplnenie. Takže vytvárate autoritu vo forme ideálov, vo forme náboženských, sociálnych, ekonomických systémov, všetko založené na hľadaní individuálneho bezpečia. A vy sami ste preto zodpovední za vytvorenie autority, ktorej ste sa stali otrokom. Autorita neexistuje sama osebe. Neexistuje oddelene od toho, kto ju vytvára. Vy ste ju vytvorili, a kým si nebudete celou svojou bytosťou vedomí príčiny jej vytvorenia, budete jej otrokom. A tú príčinu si môžete uvedomiť len vtedy, keď konáte, nie prostredníctvom sebaanalýzy alebo intelektuálnej diskusie.

Otázka: Nechcem súbor pravidiel pre „uvedomenie“, ale veľmi rád by som pochopil uvedomenie. Musí sa vynaložiť veľké úsilie, aby sme si boli vedomí každej myšlienky, ktorá vzniká, predtým, ako dospejeme do stavu bez námahy?

Kršnamurti: Prečo chcete byť si vedomí? Aká je potreba byť si vedomý? Ak ste dokonale spokojní tak, ako ste, pokračujte týmto spôsobom. Keď poviete: „Musím si byť vedomý“, len robíte z uvedomenia ďalší cieľ, ktorý treba dosiahnuť, a týmto spôsobom sa nikdy nestanete si vedomí. Zbavili ste sa jedného súboru pravidiel a teraz vytvárate ďalší, namiesto toho, aby ste sa snažili byť si vedomí, keď ste vo veľkej kríze, keď trpíte.

Pokiaľ hľadáte pohodlie a bezpečie, pokiaľ ste v pohode, len zvažujete túto záležitosť intelektuálne a hovoríte: „Musím si byť vedomý.“ Ale keď sa uprostred utrpenia snažíte zistiť význam utrpenia, keď sa mu nesnažíte uniknúť, keď v kríze dospejete k rozhodnutiu – nie zrodenému z voľby, ale zo samotného konania – vtedy sa skutočne stanete si vedomí. Ale keď sa snažíte uniknúť, vaša snaha byť si vedomí je márna. Vy v skutočnosti nechcete byť si vedomí, nechcete objaviť príčinu utrpenia; celá vaša starosť je o únik.

Prichádzate sem a počúvate, ako vám hovorím, že uniknúť pred konfliktom je márne. Napriek tomu túžite uniknúť. Takže v skutočnosti myslíte: „Ako môžeme robiť oboje?“ Tajne, prefíkane, vo svojom podvedomí chcete náboženstvá, bohov, prostriedky úniku, ktoré ste si šikovne vymysleli a vybudovali počas storočí. Napriek tomu ma počúvate, keď hovorím, že nikdy nenájdete pravdu prostredníctvom vedenia iného, prostredníctvom úniku, prostredníctvom hľadania bezpečia, ktoré vedie len k večnej osamelosti. Potom sa pýtate: „Ako máme dosiahnuť oboje? Ako máme kompromisovať medzi únikom a uvedomením?“ Pomýlili ste si tieto dve veci a hľadáte kompromis; preto sa pýtate: „Ako sa mám stať si vedomý?“ Ale ak namiesto toho úprimne poviete sami sebe: „Chcem uniknúť, chcem pohodlie“, potom nájdete vykorisťovateľov, ktorí vám dajú to, čo chcete. Vy sami ste vytvorili vykorisťovateľov kvôli svojej túžbe uniknúť. Zistite, čo chcete, uvedomte si, po čom túžite; potom otázka uvedomenia nevznikne.

Pretože ste osamelí, chcete útechu. Ale ak hľadáte útechu, buďte úprimní, buďte otvorení, buďte si vedomí toho, čo chcete, a uvedomte si, že to hľadáte. Potom môžeme túto záležitosť pochopiť.

Môžem vám povedať, že zo závislosti na druhom, z hľadania pohodlia, pramení večná osamelosť. Môžem vám to objasniť a vy, na druhej strane, môžete súhlasiť alebo nesúhlasiť. Môžem vám ukázať, že v chcení je večná prázdnota a ničota. Ale vy odvodzujete uspokojenie zo senzácie, z potešenia, z prechádzajúcich radostí, ktoré vypĺňajú vaše chcenie, vaše túžby. Potom, keď vám ukážem falošnosť chcenia, neviete, ako konať. Takže ako kompromis sa začnete disciplinovať, a táto snaha o disciplínu ničí váš tvorivý život. Keď skutočne vnímate absurditu, prázdnotu chcenia, potom toto chcenie od vás odpadne bez vášho úsilia. Ale pokiaľ ste zotročení myšlienke voľby, musíte vynaložiť úsilie, a z toho vzniká ako protiklad túžba po uvedomení, problém života bez námahy.

Otázka: Hovoríte k človeku, ale človek bol najprv dieťa. Ako môžeme vychovávať dieťa bez disciplíny?

Kršnamurti: Súhlasíte, že disciplína je márna? Cítite márnosť disciplíny?

Komentár z publika: Ale vy začínate od bodu, kde je človek už človekom. Ja chcem začať s dieťaťom ako dieťaťom.

Kršnamurti: Všetci sme deti; všetci musíme začať, nie s inými, ale so sebou. Keď to urobíme, potom zistíme správnu cestu s deťmi. Nemôžete začať s deťmi, pretože vy ste rodičia detí, musíte začať so sebou. Povedzme, že máte dieťa. Veríte v autoritu a trénujete ho podľa tejto viery; ale ak by ste pochopili márnosť autority, oslobodili by ste ho od nej. Takže najprv musíte sami zistiť význam autority vo svojom živote.

To, čo hovorím, je veľmi jednoduché. Hovorím, že autorita sa vytvára, keď myseľ hľadá útechu v bezpečí. Preto začnite so sebou. Začnite so svojou vlastnou záhradou, nie s niekoho inou. Chcete vytvoriť nový systém myslenia, nový systém myšlienok, nový systém správania; ale nemôžete vytvoriť niečo nové reformovaním niečoho starého. Musíte sa od starého odtrhnúť, aby ste mohli začať nové; ale odtrhnúť sa od starého môžete len vtedy, keď pochopíte príčinu starého.
